Об использовании деревьев решений для идентификации локальных экстремумов в параллельном алгоритме глобальной оптимизации

### 2023-01-18 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
before translation of the first part

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{Combining Global and Local Optimization Algorithms Using Decision Trees}
%
\titlerunning{Global Optimization Using Decision Trees}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{K.~A.~Barkalov\inst{1}\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and I.~G.~Lebedev\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and D.~I.~Silenko\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-2578-9699}}
%
\authorrunning{K.~A.~Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{K.~A.~Barkalov and I.~G.~Lebedev, and D.~I.~Silenko}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia \\
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru, ilya.lebedev@itmm.unn.ru, rotor12587@mail.ru}
}

@@

\begin{abstract}
В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов. Целевая функция задачи задана ''как черный ящик''. 
Мы лишь предполагаем, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной константой. 
Для поиска глобального минимума в задачах такого типа используется алгоритм глобального поиска.
В настоящей работе мы предлагаем способ выделения окрестностей локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации.
Проведение такого анализа средствами машинного обучения позволяет принять решение о запуске локального метода, который может ускорить сходимость алгоритма. Выдвинутое предположение подтверждается результатами вычислительных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач. 
% We would like to encourage you to list your keywords within
% the abstract section using the \keywords{...} command.
\keywords{Global optimization $\cdot$ Multiextremal functions $\cdot$ Parallel computing $\cdot$  Decision tree}
\end{abstract}
%

@@

Для решения указанной задачи известен широкий спектр алгоритмов, он основаных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3} метаэвристических алгоритмов, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. 
Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции (называемое в дальнейшем trial) представляет собой весьма трудоемкую операцию, необходимо уменьшить количество таких trials. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения, отсекая бесперспективные подобласти поиска и исследуя только те, в которых может содержаться решение задачи. На этой идее основывается global search algorithm (GSA) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с целью уменьшить количество проводимых испытаний. При этом принятие решения о запуске локального метода будет осуществляться с помощью decision tree.

Алгоритмы локальной оптмизации предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
%При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. 
Среди локальных методов традиционно выделяют методы нулевого порядка и градиентные методы  (1-го и 2-го порядков) \cite{fio_bib8,fio_bib9}.
Отметим, что применение методов первого порядка (не говоря уже о втором) в задачах с функциями вида ''черный ящик'' затруднено, т.к. здесь возникает проблема численной оценки градиента. Поэтому мы будем рассматривать в дальнейшем только методы нулевого порядка.

@@

%Структура статьи

\section{Постановка задачи}

@@

Задачи многоэкстремальной оптимизации имеют существенно более высокую трудоемкость решения по сравнению с другими типами оптимизационных задач, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (сетки) в области параметров, и выборе наилучшего значения функции на данной сетке. Вычислительные затраты на решение задачи растут экспоненциально с ростом размерности.

\section{Многомерный параллельный алгоритм глобального поиска}

Основная идея данного подхода заключается в том, что целевая функция рассматривается как реализация некоторого случайного процесса. Решающие правила алгоритма конструируются таким образом, что очередная итерация проводится в точке глобального минимума математического ожидания значений функции. Эта точка записывается в список известных значений и итерации повторяются. Так происходит до тех пор, пока не достигнут один из выбранных критериев остановки: расстояние между точками проведенных испытаний становится меньше заданного значения или же достигается установленное максимальное число итераций. \cite{fio_bib10}

@@

@@

\section{Метод Хука-Дживса}

@@

\section{Decision tree}

@@

%Я предлагаю следующий абзац удалить
%Процедура прогнозирования по decision tree начинается с корня. От каждого не листового узла процедура идет влево или вправо на основании значения некоторой переменной, индекс которой хранится в текущем узле. Возможны следующие переменные:
%Упорядоченные переменные, значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение меньше порога, процедура идет влево. В противном случае - вправо.
%Категориальные переменные - значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае - вправо.
%Как только алгоритм достигает конечного узла, в качестве ответа процедуры прогнозирования выбирается значение, присвоенное этому узлу.

@@

\section{Объединение локального метода оптимизации и GSA для решения многомерных задач}

В текущем разделе приведем подробное описание того, как мы использовали decision tree для выявления областей притяжения локальных экстремумов. 
В процессе работы GSA необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно проверить точки соседних испытаний и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума. В этом случае из текущей точки можно запустить локальный метод, который быстро сойдется к локальному минимуму функции. 
Сделать это можно только в многомерном пространстве, а не на одномерном отрезке после редукции размерности.  
Во-первых, редуцированная функция $\varphi(y(x))$ меняет свои свойства: один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после отображения. Во-вторых, после отображения мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек в исходном пространстве. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться существенно разнесенными на одномерном отрезке.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png}
			\caption{Функция из генератора gkls до использования кривых Пеано} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.8\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png}
			\caption{Рисунок с двумерным decision tree} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен. Е
Если хотя бы в одной из соседних точек значение функции такое же, как в текущей, то ее также необходимо проверить (т.е. найти всех ее соседей и проверять их аналогично). И только в том случае, если все значения функции в соседних точках больше, мы можем запускать локальный метод.

На рисунке  (\ref{fig:fig2}) отображены линии уровня целевой функции с отображением точек испытаний, а на рисунке  (\ref{fig:fig2_2}) отображено соответствующее decision tree.

\section{Асинхронная схема распараллеливания с использованием MPI }

@@

\section{Эксперименты}

@@

\section{Заключение}

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{Об использовании деревьев решений для идентификации локальных экстремумов в параллельном алгоритме глобальной оптимизации}
%
\titlerunning{Global Optimization ...}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{K.~A.~Barkalov\inst{1}\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and I.~G.~Lebedev\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and D.~I.~Silenko\inst{1}\letter\orcidID{0000-0002-2578-9699}}
%
\authorrunning{K.~A.~Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{K.~A.~Barkalov and I.~G.~Lebedev, and D.~I.~Silenko}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia \\
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru, ilya.lebedev@itmm.unn.ru, rotor12587@mail.ru}
}

@@

\begin{abstract}
В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов. Целевая функция задачи задана как ''черный ящик''. 
Мы лишь предполагаем, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной константой. 
Для поиска глобального минимума в задачах такого типа используется алгоритм глобального поиска.
В настоящей работе мы предлагаем способ выделения окрестностей локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации.
Проведение такого анализа средствами машинного обучения позволяет принять решение о запуске локального метода, который может ускорить сходимость алгоритма. Выдвинутое предположение подтверждается результатами вычислительных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач. 
% We would like to encourage you to list your keywords within
% the abstract section using the \keywords{...} command.
\keywords{Global optimization $\cdot$ Multiextremal functions $\cdot$ Parallel computing $\cdot$  Decision tree}
\end{abstract}
%

@@

В работе рассматриваются параллельные алгоритмы для решения задач многомерной глобальной оптимизации. Такие задачи часто возникают в случае, когда требуется выбрать значения параметров исследуемой математической модели, при которых результаты моделирования наилучшим образом соответствуют экспериментальным данным.
Для решения задач указанного класса известен широкий спектр алгоритмов, он основанных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3} метаэвристических алгоритмов, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. 
Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции (называемое в дальнейшем trial) представляет собой весьма трудоемкую операцию, необходимо уменьшить количество таких trials. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения, отсекая бесперспективные подобласти поиска и исследуя только те, в которых может содержаться решение задачи. На этой идее основывается global search algorithm (GSA) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить GSA и метод локальной оптимизации (Hooke--Jeeves method) с целью уменьшить количество проводимых испытаний. При этом принятие решения о запуске локального метода будет осуществляться с помощью decision tree.

Алгоритмы локальной оптимизации предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
Среди локальных методов традиционно выделяют методы нулевого порядка и градиентные методы  (1-го и 2-го порядков) \cite{fio_bib8,fio_bib9}.
Отметим, что применение методов первого порядка (не говоря уже о втором) в задачах с функциями вида ''черный ящик'' затруднено, т.к. здесь возникает проблема численной оценки градиента. Поэтому мы будем рассматривать в дальнейшем только методы нулевого порядка.

@@

Основная часть статьи имеет следующую структуру. 
В Section \ref{SecPS} рассмотрена постановка задачи глобальной оптимизации, сделаны основные предположения о целевой функции .
В Section \ref{SecA} приведено описание используемых методов и подходов.
В частности, в Section \ref{SecGSA} обсуждается основная идея global search algorithm, приведены его вычислителные правила.
Section \ref{SecHG} содержит описание используемого метода локального поиска.
Способ построения аппроксимаций функции с использованием деревьев решений описан в Section \ref{SecDT}.
Новый алгоритм, объединяющий глобальный и локальный поиск на основе использования деревьев решений, приведен в Section \ref{SecGSAL}.
В следующем разделе обсуждаются особенности асинхронной схемы распараллеливания нового алгоритма.
Section \ref{SecR} содержит результаты экспериментов, проведенных на параллельной вычислительной системе с distributed memory.
В Заключении представлены основные выводы по проделанной работе.

\
\section{Problem statement}\label{SecPS}

@@

Задачи многоэкстремальной оптимизации имеют существенно более высокую трудоемкость решения по сравнению с другими типами оптимизационных задач, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (сетки) в области параметров, и выборе наилучшего значения функции на данной сетке. При использовании равномерных сеток вычислительные затраты на решение задачи растут экспоненциально с ростом размерности.

\section{Используемые алгоритмы}\label{SecA}

Основная идея подхода к построению более экономной неравномерной сетки заключается в том, что ее точки вычисляются последовательно, а целевая функция рассматривается как реализация некоторого случайного процесса. Решающие правила алгоритма построения сетки конструируются таким образом, что очередная точка сетки соответствует точке глобального минимума математического ожидания значений функции. Эта точка записывается в список известных значений и итерации повторяются. Так происходит до тех пор, пока не достигнут один из выбранных критериев остановки: расстояние между точками проведенных испытаний становится меньше заданного значения или же достигается установленное максимальное число итераций. \cite{fio_bib10}

@@

\subsection{Многомерный параллельный алгоритм глобального поиска}\label{SecGSA}

@@

\subsection{Hooke--Jeeves method}\label{SecHG}

@@

\subsection{Decision tree}\label{SecDT}

@@

@@

\section{Объединение локального метода оптимизации и GSA для решения многомерных задач}\label{SecGSAL}

В текущем разделе приведем подробное описание того, как мы использовали decision tree для выявления областей притяжения локальных экстремумов. 
В процессе работы GSA необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно проверить точки соседних испытаний и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума. В этом случае из текущей точки можно запустить локальный метод, который быстро сойдется к локальному минимуму функции. 
Сделать это можно только в многомерном пространстве, а не на одномерном отрезке после редукции размерности.  
Во-первых, редуцированная функция $\varphi(y(x))$ меняет свои свойства: один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после редукции размерности. Во-вторых, после использования отображения $y(x)$ мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек в исходном пространстве. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться существенно разнесенными на одномерном отрезке.

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.6\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png}
			\caption{Функция из генератора gkls до использования кривых Пеано} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.6\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/fig2.png}
			\caption{Рисунок с двумерным decision tree} %% подпись к рисунку
			\label{fig:fig2_2}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен. Если хотя бы в одной из соседних точек значение функции такое же, как в текущей, то ее также необходимо проверить (т.е. найти всех ее соседей и проверять их аналогично). И только в том случае, если все значения функции в соседних точках больше, мы можем запускать локальный метод.

На Fig. \ref{fig:fig2} отображены линии уровня целевой функции с отображением точек испытаний, а на Fig. \ref{fig:fig2_2} отображено соответствующее decision tree.

\section{Асинхронная схема распараллеливания алгоритма}\label{SecASP}

@@

% переводить до этого раздела
\section{Результаты экспериментов}\label{SecR}

@@

\section{Заключение}\label{SecC}
